
 
Nu mai avea o înfatisare grotesca ; membrele lui subtiri si dezarticulate, nasulcoroiat îsi pierdusera însusirile care te faceau sa pufnesti în rîs. Teama îi disparuse dinprivire; tinuta-i era ferma.Cu o usurinta nascuta din obisnuinta, deveni stapîn pe situatie,? Asezati-va, spuse el îngaduitor. Faceti-o fara grija, simtiti-va în largul vostru. Joculs-a ispravit si as vrea sa va spun o poveste. E o slabiciune a mea ? îmi place ca oameniisa ma înteleaga.Si o privi pe Bayta cu ochii, tristi si blînzi ai lui Magnifico, mascariciul.? Nu-mi pot aminti cu placere de copilaria mea, începu el sa vorbeasca nerabdator,participînd cu toata fiinta la ceea ce spunea. Probabil ca întelegeti acest lucru.Putinatatea trupului meu este functionala, iar nasul mare îl am din nastere. Nu mi-a fostdat sa ma bucur de o copilarie normala. Mama a murit fara sa ma vada. Nu mi-amcunoscut tatal. Am crescut la întîmplare, jignit si torturat în sensibilitatea mea, coplesitde mila fata de propria-mi persoana si ura fata de ceilalti. Eram cunoscut ca un copilbizar. Toata lumea ma ocolea -? unii din dezgust, altii din teama. S-au petrecut lucruriciudate... Ei, dar sa lasam asta. S-au întîmplat destule în copilaria mea care sa-i permitaCapitanului Pritcher sa ajunga, la sfîrsitul cercetarilor lui, sa înteleaga ca eram unmutant, lucru pe care
eu nu l-am înteles decît atunci cînd aveam douazeci de ani. Toran si Bayta ascultau cu detasare. Asa cum stateau asezati pe pamînt, tumultulcuvintelor lui parea sa se reverse asupra lor. Mascariciul ? ori Catîrul ? se plimba încoace si încolo cu pasi marunti, vorbind cu capul plecat si tinînd bratele încrucisate.? N-am înteles de la început puterea neobisnuita cu care eram înzestrat si ea mi s-arevelat încet, cu pasi sovaielnici. Si cînd am înteles pe deplin, nu-mi venea a crede.Pentru mine, mintile oamenilor sînt ca niste cadrane, cu ace care indica emotiadominanta. Aceasta este o imagine putin sugestiva, dar cum sa va fac sa întelegeti?Încet-încet, am descoperit ca puteam patrunde în acele minti si întoarce acul indicator îndirectia pe care o doream, fixîndu-l acolo pe vecie. Mi-a trebuit si mai mult timp sa înteleg ca ceilalti nu erau capabili de asa ceva.Astfel s-a nascut constiinta puterii si, totodata, dorinta de a-mi reabilita copilaria.Poate veti reusi sa întelegeti, sau veti încerca macar. Nu e usor sa fii o curiozitate anaturii ? sa ai minte si capacitate de întelegere, si totusi sa fii o monstruozitate. Rîs sicruzime! Sa fii diferit! Sa fii ignorat! N-ati trait un asemenea sentiment.Magnifico ridica privirea spre cer, se legana pe calcîie si continua sa povesteascanepasator:? Cum am aflat, am hotarît ca eu si restul Galaxiei sa schimbam rolurile. Lumeaprofitase de mine pîna atunci si rabdasem în tacere vreme de douazeci si doi de ani.Venise rîndul meu! Acum restul lumii trebuia sa ma asculte pe
mine! Si sansele Galaxieierau destul de mari. Unul ca mine! Iar ei, trilioane! (Facu o pauza si se uita pe furis laBayta.) Aveam însa un punct slab. Nu reprezentam nimic. Daca voiam sa dobîndescputere, o puteam face doar cu ajutorul celorlalti. Am reusit prin mijlocitori, întotdeauna!Exact cum spunea Pritchcr. Prin mijlocirea unui pirat, am obtinut prima mea baza deoperatii de pe un asteroid. Prin mijlocirea unui industrias, am pus piciorul pentru primaoara pe o planeta. Prin multi altii, terminînd cu Lordul razboinic al Kalganului, am cuceritKalganul si am capatat o flota. A urmat Fundatia, si ati aparut voi doi în viata mea.Fundatia, continua el delicat, a fost întreprinderea cea mai dificila cu care
m-am confruntat. Pentru a o înfrînge, trebuia sa cîstig de partea mea, sa zdrobesc sau sa facinutila o parte foarte mare a clasei conducatoare. As fi putut s-o fac pornind de la zero, însa a fost posibila o lovitura de teatru. La urma urmelor, daca un barbat puternic ridicadoua sute cincizeci de kilograme, asta nu înseamna ca e dispus s-o faca tot timpul.Controlul emotional nu este o tieaba usoara si prefer sa-mi folosesc puterea numaiatunci cînd este absolut necesar. Asa ca am acceptat aliati în primul meu atac asupraFundatiei. În postura de propriul meu mascarici, am cautat agentul, sau agentiiFundatiei, care fusesera fara îndoiala trimisi pe Kalgan sa faca cercetari în legatura
cupersoana mea. Acum stiu ca-l cautam pe Han Pritcher. Printr-o întorsatura norocoasa, v-am gasit pe voi. Eu
sînt 
telepat, dar nu desavârsit, si, doamna mea, voi erati de peFundatie. Acest lucru m-a indus în eroare. Faptul ca Pritcher ni s-a alaturat s-a dovedit afi punctul de plecare al unei erori fatale. Toran dadu semne de nemultumire.? Stai putin, spuse el pe un ton revoltat. Vrei sa spui ca atunci cînd l-am înfruntatdoar cu o arma paralizanta pe locotenentul acela de pe Kalgan, si te-am salvat, m-aicontrolat emotional si m-ai determinat sa fac asta? (Turba de furie.) Vrei sa spui ca mi-aicontrolat sentimentele tot timpul de atunci încoace?Pe chipul lui Magnifico trecu o umbra de zîmbet:? De ce nu? Nu crezi ca e posibil? Atunci întreaba-te... Daca ai fi judecat cu propria-ti minte, ai fi riscat sa mori pentru un monstru necunoscut pe care nu-l mai vazusesi înviata ta? Îmi imaginez ca ai fost si tu surprins de ceea ce-ai facut cînd, mai tîrziu, aiapreciat lucrurile la rece.
 
? Da, spuse Bayta distanta, ai fost controlat. E cît se poate de limpede.? Asa cum s-a si întîmplat, continua Catîrul, Toran nu era în primejdie. Locotenentulavea ordine precise sa ne faca scapati. Asa ca noi trei si Pritcher am plecat pe Fundatiesi ati vazut cum s-a pornit de îndata campania mea. Cînd Pritcher a fost judecat deCurtea Martiala cu noi de fata, am fost foarte ocupat. Judecatorii militari din acel procesau comandat mai apoi escadroane în razboi. S-au predat destul de repede, iar Flota meaa cîstigat bataliile de la Horleggor si altele mai neînsemnate. Prin Pritcher l-am cunoscutpe doctorul Mis care mi-a adus un
 
Vizi-Sonor din proprie initiativa si mi-a simplificatextraordinar misiunea. Dar n-a facut-o
numai
din proprie initiativa.? Concertele acelea! îl întrerupse Bayta. Tot încercam sa le gasesc rostul. Acum înteleg.? Da, spuse Magnifico. Vizi-Sonorul actioneaza ca un instrument de focalizare aatentiei. Într-un fel, este un instrument primitiv pentru controlul emotional. Cu el potmanipula mai intens multimi si indivizi luati separat. Concertele pe care le-am dat pe Terminus, înainte de a capitula, si pe Haven, înainte sa cada si
ea,
au contribuit laproliferarea unui defetism general. L-as fi putut face pe printul-mostenitor sa se simtafoarte rau, dar nu l-as fi ucis fara Vizi-Sonor. Întelegeti? Cea mai importanta descoperireera însa Ebling Mis. Sau, mai degraba, ar fi putut sa fie... spuse Magnifico îndurerat, apoirelua grabit: Exista o anumita fateta a controlului emotional despre care nu stiti nimic.Intuitia, sau acuitatea perceptiei, sau întelegerea fara cuvinte, sau cum vreti s-o numiti,poate fi tratata drept o emotie. Cel putin asa o consider eu.Fara a astepta un raspuns, continua:? Mintea umana lucreaza cu un randament scazut. De obicei se vehiculeaza cifrade douazeci la suta. Cînd si cînd, pentru o frîntura de secunda, apare cîte o licarire demare forta care se numeste intuitie. Am descoperit demult ca pot induce o utilizarecontinua a creierului cu un randament superior. Este un proces ucigator pentru persoanaafectata, însa e util. Anihilatorul de Cîmp Atomic pe care l-am folosit în razboiul contraFundatiei a fost rezultatul inducerii unei asemenea stari la un Tehnician de pe Kalgan.Din nou am lucrat prin intermediul celorlalti. Ebling Mis era tinta mea. Posibilitatile luierau considerabile si aveam nevoie de el. Chiar înainte de a se declansa razboiul împotriva Fundatiei, trimisesem deja delegati pentru a negocia cu Imperiul. De atunciam început cautarea celei de-a Doua Fundatii. Evident ca n-am gasit-o. Dar era clar catrebuia s-o gasesc, iar Ebling Mis era raspunsul. Cu mintea lui, la maximum derandament, ar fi putut reface munca lui Hari Seldon. Partial a reusit. L-am împins pîna laultima limita. Procesul era nemilos, însa trebuia terminat. Ar fi murit în final, dar ar fitrait... (Redeveni îndurerat.)
 Ar fi
trait îndeajuns de mult. Noi trei, împreuna, ne-am fiputut continua drumul pîna la cea de-a Doua Fundatie. Ar fi fost ultima batalie... daca n-as fi gresit.? De ce o lungesti atît? întreba Toran, care nu se mai putea stapîni. Care a fostgreseala pe care ai facut-o? Si... si termina odata cu discursul asta.? Ei, bine, greseala a fost sotia ta. Ea era o persoana neobisnuita. Nu mai întîlnisemuna ca ea pîna atunci. Eu... eu... (Vocea lui Magaifico se frînse brusc, îsi reveni cu greu.)Continua sumbru: Ea m-a placut fara a fi nevoie sa ma joc cu emotiile ei. Nu-i provocamrepulsie si nici nu-si batea joc de mine. Ei îi era doar mila.
Tinea la mine!
Nu întelegeti?Nu pricepeti ce însemna acest lucru pentru mine? Nimeni, pîna atunci... Ei bine, ampretuit asta. M-au tradat propriile mele emotii, desi eu le stapîneam pe ale tuturorcelorlalti. Ei nu i-am controlat deloc emotiile, nu am intervenit. Tineam prea mult la acelsentiment
normal.
A fost greseala mea, prima mea greseala. Tu, Toran, erai sub control.Nu m-ai banuit niciodata; niciodata n-ai pus la îndoiala ce spuneam; niciodata n-ai vazutceva deosebit sau ciudat la mine. De exemplu, atunci cînd ne-a oprit nava "filiana".Apropo, cunosteau pozitia noastra în spatiu pentru ca eram în legatura cu ei, asa cumam ramas tot timpul în legatura cu generalii mei. Cînd ne-au oprit, am fost dus la bordulacelei nave pentru a ma ocupa de Han Pritcher, care era prizonier. Cînd am plecat, elera colonel, un om al Catîrului, si comanda nava. Întreaga operatiune a fost prea în vazullumii chiar si pentru tine, Toran. Cu toate acestea, ai acceptat explicatia mea, care eraplina de inadvertente, întelegi ce vreau sa spun? Toran facu o strîmbatura si-l provoca:? Cum ai pastrat legatura cu generalii tai?? N-a fost o problema. Transmitatoarele în ultraunde sînt usor de mînuit si, pedeasupra, portabile. Nici nu puteam fi detectat în adevaratul înteles al cuvîntului. Oricinem-ar fi surprins asupra faptului ar fi plecat dupa ce-i lasam un gol în memorie. S-a întîmplat de cîteva ori. Pe Neotrantor, emotiile mele prostesti m-au tradat din nou. Baytanu era sub controlul meu, dar, chiar si asa, nu ar fi putut sa ma suspecteze vreodatadaca mi-as fi pastrat sîngele rece cu printul-mostenitor. Intentiile lui fata de Bayta... m-au scos din minti. L-am ucis. A fost un gest necugetat. O lupta nevazuta ar fi dat acelasirezultat. Si totusi, banuielile tale n-ar fi devenit certitudini daca l-as fi oprit pe Pritcherdin vorbaria lui sau i-as fi acordat mai putina atentie lui Mis si mai multa tie... Ridica din
 
umeri.? Acesta e finalul? întreba Bayta.? Acesta e finalul.? Si acum?? Eu îmi voi continua programul. Voi gasi un altul la fel de dotat si de pregatit ca siEbling, desi ma îndoiesc ca în vremurile astea decazute voi reusi. Va trebui sa caut altfelcea de-a Doua Fundatie. Într-un fel, voi m-ati înfrînt.Bayta se ridica în picioare, triumfatoare:? Într-un fel? Doar într-un fel? Noi te-am înfrînt
 pe de-a-ntregul!
 Toate victoriile tale în afara Fundatiei nu valoreaza nimic, întrucît Galaxia este un gol supus barbariei.Fundatia însasi reprezinta o victorie neînsemnata fiindca nu era menita a împiedica felulde criza creata de
unul ca tine.
 Trebuie sa învingi cea de-a Doua Fundatie ?
 A DouaFundatie
?, dar aceasta te va înfrînge. Singura ta sansa este s-o descoperi si s-o lovesticît este nepregatita. Acum n-o vei putea face. Cu fiecare clipa care trece, ei vor fi totmai pregatiti ca sa te înfrunte. În acest moment,
 poate chiar în aceasta clipa,
masinariaa pornit. Vei afla doar cînd te va izbi, iar puterea ta vremelnica se va narui si vei fi încaunul dintre cuceritorii tantosi care vor fi stralucit o clipa, pentru ca apoi sa dispara dinistorie. (Respira precipitat, gîfîind, în pornirea ei vehementa.) Iar noi te-am înfrînt, eu si Toran. Sînt gata sa mor.Dar ochii tristi si caprui ai Catîrului erau ochii tristi, caprui si iubitori ai lui Magnifico:? Nu te voi ucide nici pe tine, nici pe sotul tau. Va va fi imposibil sa-mi mai facetivreun rau, iar moartea voastra nu-l va învia pe Ebling Mis. Greselile îmi apartin siraspund pentru ele. Tu si sotul tau puteti pleca! Mergeti în pace, de dragul a ceea cenumesc eu prietenie. Apoi adauga cu putina mîndrie: Dar, între timp, înca mai sîntCatîrul, cel mai puternic om din Galaxie. Si
totusi
voi înfrînge cea de-a Doua Fundatie.Bayta îsi slobozi ultima sageata cu o certitudine calma si hotarîta:? Ba nu! Înca mai am încredere în întelepciunea lui Seldon. Vei fi primul si ultimulstapînitor al dinastiei tale.Magnifico avu o tresarire:? Al dinastiei mele? Da, m-am gîndit adesea la asta: As putea întemeia o dinastie.Ar trebui sa am o consoarta potrivita...Bayta surprinse licarirea semnificativa din ochii lui si îngheta de groaza.Magnifico dadu din cap:? Îti simt repulsia, dar e o copilarie. Daca lucrurile ar sta astfel, mi-ar fi foarte usorsa te fac fericita, sa plutesti într-o beatitudine artificiala, cu nimic deosebita de emotiaadevarata. Numai ca lucrurile nu stau astfel. Ma numesc Catîrul... dar, evident, nudatorita puterii mele...Se îndeparta fara a mai privi în urma.